Bonjour à toutes et à tous, Laurent
Skyrimsoft. Je suis ravi de vous
retrouver pour une nouvelle vidéo qui va
traiter d'un sujet assez important
concernant les notames graphiques.
Alors les notames graphiques, c'est tout
simplement représenté graphiquement sur
la carte les notames. Alors certains
notames on je vais vous montrer les
filtres qui permettent de filtrer parce
que les notames
vous savez que il y a un point central
un rayon de d'emprise du notam donc la
géométrie des notames et c'est c'est des
ronds sauf si on retravaille cette
géométrie derrière mais en tout cas ce
sont des ronds et en général on ne les
visualise pas parce que il y en a un
beaucoup et de la carte serait
particulièrement impactée par euh par ce
par cet affichage. Alors, on a mis en
place certains filtres qui vont
permettre de mettre la lumière sur
certains et pas tous. Donc c'est pour ça
que avant de vous montrer ça, je
rappelle
très rapidement, je vais charger une
navigation, celle de démo pour pas
changer.
Je vous rappelle que dans la partie
navigation, vous avez un onglet route
qui vous montre donc les terrains sur la
route. Quand je clique sur un terrain,
alors là, j'ai pas de notam mais ici, je
vais avoir les notames des terrains sur
ma route. Et dans l'onglet notam qui est
en bas à côté de route, vous aurez les
les notames sur la route avec des
filtres ici. Je vous renvoie aux vidéos
qui traitent de ça, mais c'est la façon
dans SDVFR aujourd'hui de faire un
briefingam complet et de ne pas passer à
côté d'un Otam et donc potentiellement
d'une zone temporaire qui ne serait pas
publiée enfin qui ne serait pas publié
en supp et qui serait publié uniquement
via unam. Voilà, donc ça c'est dit. Une
fois qu'on a dit ça, euh
vous savez déjà donc on traite les zones
qui sont issues des suppléments AIP.
C'est ce qu'on voit un peu en rouge.
Alors, on a retravaillé un petit peu le
style pour qu'il soit moins prignant
parce qu'il était quand même assez
prignant lorsqu'on utilisait le mode
automatique. Donc là, par exemple, sur
l'isseur de la Gironde, ici je vois ZRT,
je vais l'entourer, ZRT 260 low, c'est
le super IP 65 de l'année 2025 et
cetera. Donc, vous savez déjà qu'on
traite ces zones, les zones issues des
suppléments AIP. pour ramener un petit
peu plus de de complétude, on va dire ça
comme ça, on a fait cette ce nouveau euh
cette nouvelle entrée notam graphique
qui se trouve dans le panneau latéral
ici. Donc en dessous de zone
temporaires. Je vous rappelle que les
zones temporaires, on peut les utiliser
de deux manières différentes
automatique, manuel. Il y a deux vidéos
qui traitent de ça. Donc si vous vous si
vous voulez regarder ça, il y a des
vidéos qui traitent de de ce sujet.
Alors, qu'est-ce qui se passe ? Quand on
visualise les notames graphiques, je
clique dessus et on voit s'afficher.
Donc là par exemple autour du blanc,
j'ai un notam. Je vais me remettre
plutôt par là. J'en ai d'autres et ici.
Donc les notames sont représentés comme
ça. Lorsqu'ils sont représentés dans
cette couleur, la couleur qui qui se
trouve là, le notam est ici là. Enfin,
le on voit le rond ici. Le rond, il y en
a un autre là. Il y en a un autre là.
Donc vous maintenant vous les visualisez
bien. Cette couleur là correspond à
uname qui est actif. Euh je vais essayer
de vous en trouver un mais voilà par
exemple ici alors c'est il faut le voir
mais celui qui est là là avec le le son
son numéro il est inactif. Euh
d'ailleurs à ce propos, si je double
tape à cet endroit, je vais avoir mon Ot
qui se retrouve ici. Voilà, on voit
qu'il est inactif. Il est entre
guillemets un peu, on va dire en couleur
pâle. Et nous sommes aujourd'hui le 31,
on voit qu'il commence le 3 novembre.
Voilà, donc ça c'est pour permettre de
voir ceux qui sont actif inactif. Je
vais remonter un petit peu vers tiens
ici par exemple sur ce petit notam là,
je double tape. On voit que
le
le la couleur est différente. Celui-là,
il est bien actif. De 23 octobre au 20
novembre. Voilà. Donc ça c'est j'affiche
ou pas mes notames graphiques. Je peux
double taper dessus comme dans comme sur
la carte en général pour avoir le notam
en question.
Voilà. Alors je vais redészoomer un peu
ma carte. Je vais me mettre un peu par
là. On en voit pas mal. Voilà.
Évidemment vous ne voyez pas du tout la
totalité des notames et c'est voulu.
Alors pourquoi c'est voulu ? Parce que
des notames à peu près en France il y en
a 2500. euh et que les le il y a des
notames qui ont un énorme rayon
d'action, donc c'est un point central
avec un radius, un rayon et ce rayon en
fait euh bah ça ça ça viendrait polluer
énormément la carte. Donc on a pris on a
fait un parti prix. le parti prix. Donc
je reviens dans le sélecteur qui se
trouve sur le côté ici. Voilà, notam
graphique. J'affiche, je cache. Voilà.
Et comme dans d'autres fonctionnalités
de SDVFR Next, un appui long me permet
d'accéder à des euh à des filtres. Voilà
les valeurs par défaut. Donc on peut
agir pour l'instant dans cette première
version des notames graphiques sur le
rayon maximum du notam. Donc ça ça me
permet d'éviter d'afficher des notames
qui ont des notames de FIR par exemple
qui traitent de de de de brouillage GPS,
de choses compliquées et qui sont qui
entourent la FIR complètement et qui
viennent vraiment polluer l'affichage.
Donc ça c'est le premier rayon maximum.
Ensuite, vous pouvez filtrer par plafond
plancher. Donc, par défaut, on commence
au sol et on s'arrête au niveau 115,
mais vous pouvez modifier ça. Et
ensuite, par défaut, on a désactivé les
options afficher les notames d'aérodrome
et afficher les notames d'obstacle.
Voilà. Alors, ben on va s'amuser un
petit peu avec les filtres évidemment.
Je vais me mettre, je sais pas par là.
Euh je reviens dans notam graphique et
je dis afficher les notames d'obstacle.
Hop, voilà, j'en ai un qui est qui s'est
affiché ici. Voilà, P264, double tape.
On va regarder ce que c'est. Euh il y a
un parcien visiblement en construction
et cetera, alors qui est peut-être pas
encore référencé dans les données. Donc
c'est pour ça qu'il y a il y a
il y a un un notam d'obstacle ici. À ce
propos, euh cette fonctionnalité des
notames graphiques vient amène une
nouvelle fonctionnalité, c'est de cacher
la ligne Q du notam parce queen fait ici
vous voyez, il y a le numéro du notam
puis après item A B C E. Si je vais
dans alors dans les options pardon rou
crané je descends. Voilà, nous avons mis
les des options de notam ensemble et
afficher la ligne Q qui maintenant est
désactivée par défaut parce que ça vient
éventuellement polluer l'affichage
surtout quand on regarde le briefing de
route. Mais là voilà, j'ai réaffiché la
ligne Q et on voit que ce notam là,
voilà la ligne Q du notam et il commence
au sol et il finit
niveau 8. Alors euh 800 pieds quoi.
Voilà. Donc euh la ligne Q est cachée
maintenant par défaut pour éviter de de
polluer l'affichage. Donc si vous voulez
la réafficher, vous faites ce que je
viens de faire. Voilà. Donc là c'est un
exemple. Donc avec les notames euh
donc d'obstacle. Je cache, hop, le notam
s'en va. Je peux faire pareil avec les
notames d'aérodrome. Les notames
d'aérodrome sont désactivés par défaut.
Alors, c'est aussi voulu parce qu'en
général euh c'est plutôt les notames de
route qui nous intéressent. Donc là, par
exemple sur Poitier, je vais en avoir
plusieurs. Voilà, j'en ai quand même pas
mal. Donc en général, on est plus
intéressé à aller lire les notames des
aérodromes qui sont sur la route. C'est
des choses qu'on a voilà, on a on a pris
en en compte. Si jamais je veux aller
sur un terrain quelque part, par exemple
ici sur le blanc, je clique sur le
blanc, je fais information.
Et dans notam, je vais avoir le ou les
notames du terrain. Donc c'est pas
forcément souhaitable ou souhaiter de
vouloir les notames d'aérodrome par
défaut, mais vous pouvez le faire.
Voilà, je vais enlever ça et puis je
vais pas trop jouer avec le les plafonds
planchés, mais je vais regarder un petit
peu ce que ça peut donner si on augmente
en fait le rayon. Donc on va par exemple
faire 60 nautiques de rayon. Hop, je
reviens. Et là, voilà. Par exemple, ici,
on en voit un qui est qui est là euh et
qui a un cercle quand même assez énorme.
Donc, vous vous rendez compte en fait
des notames euh enfin en tout cas de du
fait que ça n'a pas potentiellement
beaucoup d'intérêt d'afficher des
notames qui ont un énorme rayon
d'action. Ces notames là, on les verra
dans le briefing notam classique. On n'
pas forcément envie de les voir. Cette
cet adressage des notames graphique
qu'on a fait dans l'application, c'est
plus pour par exemple euh aller voir par
exemple bah le le celui de Chambor par
exemple qui est un c'est un très bon
exemple de Notam qu'on veut voir
graphiquement sur l'application. Donc,
on avait la R96 de Chambor et le Notam
associé euh qui vient un peu agrandir
cette zone réglementée sur le domaine de
Chambord. Donc là, on le voit si je
double tape dessus. D'ailleurs, comme
n'importe quelle zone, hop, je la mets
en surbrillance, double tape pour le
cacher. Voilà, donc c'est ces notames là
qu'on veut aller chercher. Alors, on
peut s'amuser évidemment à faire encore
pire. Je reviens dans notam graphique,
je viens ici et je prends des notames.
Je mets même unlimited dans le rayon
d'action et je veux tout afficher.
Voilà. Et là, on se rend compte
rapidement bah que c'est
le bazar quoi. Voilà. Donc vous pouvez
le faire mais c'est pas notre conseil
que c'est pas souhaitable. C'est pas
réellement ce qu'on veut faire avec
cette cette couche notam graphique. On
veut voir des notames des notames
graphiques qui ont un rayon un rayon
d'action limité parce qu'en général
c'est ces petites zones un petit peu
réglementées qui ne sont issues que des
notames qui nous intéressent. Voilà,
donc je vais euh repasser à quelque
chose de plus de plus léger. par exemple
30 nautiques de rayon, ce qui est déjà
pas mal, hein. Vous voyez euh ici, on en
a un de inférieur pas loin de 30
nautique probablement qui est ici, ce
qui est c'est assez énorme. Voilà.
Voilà. Donc ça c'est ce qui
voilà qui oui conclut le le cette vidéo
sur les notames graphiques. Probablement
que nous ferons évoluer les quelques
options de filtrage. On essaiera
d'améliorer tout ça au fil de l'eau mais
ça vous permet peut-être visuellement
d'avoir un meilleur briefing lorsque
vous partez en vol. Euh encore une fois,
avant de finir cette vidéo, n'oubliez
pas que le réel briefing notam se passe
via les onglets route et l'onglet notam.
Donc route pour voir les notames des
terrains sur ma route rapidement. Je
clique sur ALFBI, j'ai les notames. Je
clique sur Ucel, j'ai les notames. Donc
ça c'est mes terrains sur la route. Et
dans la partie notam ici euh où j'aurai
les notames de route avec des options de
filtrage qui sont ici, la largeur du
demi-couloir ou si je filtre et
j'utilise tous les filtres disponibles
enfin qui vont mettre les notames moins
moins intéressants à la fin de la liste.
Je reviens. Voilà, j'ai plus que sep
notames vraiment importants
qui sont remontés dans ma liste. Voilà.
Après, les autres sont filtrés par la
validité, par le niveau, par le fait que
c'est des notables d'obstacle et cetera.
Donc n'oubliez pas que ce brief, le le
les notam, c'est par ces deux onglets.
Les notam graphique ne vous ne vous
dispense pas de faire ce briefingam via
ces deux onglets de l'application. Je ne
le répéterai jamais assez. On a des fois
des surprises sur certains dans
certaines situations. Les gens ne ne
regardent pas les le briefing
complètement. Voilà qui est dit. La
vidéo est un petit peu longue. Je
m'arrête ici. Si vous avez des questions
sur les notames graphiques sur
l'application générale, n'hésitez pas.
info@skyrimsoft.fr.
FR. Bon voilà à toutes et à tous et à
bientôt.